转换表使用方法

目前，在stcc中，转换表中的内容是会进行排序的，排序时有两个关键因素。其一是转换
表的优先级，其二是词语的长度。越先导入的优先级越高；首字相同的同一词语，其整体
长度越长的词语优先级越高。此外，同一个表格中一个词语的多种转换方法，转换目标与
源相同的优先级最高，其次写在前面的优先级比写在后面的高。

创建转换表格没有特别的原则，但有一些规则可以用于参考：

1. 字的表格是优先级最低的。如果一个字在所有表格中都没有，则这个字不会被转换，
   这对于那些在UTF-8编码中简体和繁体相同的情况是比较有用的。但有一点需要注意，
   有些简体字会对应多个繁体字，且通常会有一个与其相同的和多个与其不同的。很多
   情况下，繁体中会使用和简体相同的字，但这也有一些特例，譬如“確,确”，虽然繁体
   也有“确”字，但却很不常用。在这种情况下，有两种解决方法：一种是删掉“确,确”
   这一对字，这样转换表中只有“確,确”，自然会使用它；还有一种是创建一个存储特例
   的表格，将“確,确”加入其中，并将其先于字的表格导入。
2. 词语表格最好将不同用途的词分开，譬如普通的生活用语和电脑技术的词语就可以分
   开，这样比较易于维护。
3. 词语表格也会有类似于字表格的情况，即一个词对应多个转换方法。在这种情况下，
   可以通过创建一个文档专用的转换表来解决。在这个转换表中，把在此文档中最常用
   的情况写下来。当然除了这个情况还会有一些特例，那么这些特例则可以用比较长的
   方式来表达，即整句或一个很长的习惯用于，这样特例就具有比较高的优先级，而文
   档中的常用方法次之。

